-NOSTO SHETOGO GODA.
ETTA POPUGAEVA.
KAUNAS, LITVA.
ir hot gezogt, az s'iz bay aykh geven aza lererke Tiktin.
Tiktin, ye.
velkhe gedenkt ir andere lerer, vos gedenkt ir fun di lererke?
ah, bay undz iz geven zeyer a sakh lerer. bay undz iz geven
a le-, zi iz geven undzere,
zi hot undz nit gelernt in shul. zi iz geven undzere ⟨azoy vi a VOSPITATEL'NITSA⟩.
a tsierke.
s'iz geven, dos iz geven bay di meydlekh. bay di yinglekh iz geven
oh, fargesn ⟨eyn minut⟩ shoyn.
u- un der lerer fun shul iz geven ⟨Arsh⟩.
zayn froy SERMANAITE.
er flegt undz lernen yidish,
flegt lernen matematik.
lernen flegn zey undz
mir, far der krig, hob ikh gelernt s- geendikt tsvey klasn
un far eyn yor UNK ⟨flegt men nor, flegn zogn⟩, dem dritn
ferdn un finftn klas, dray yor
un in eyn kl- in eyn yor hobn zey arayngetsoygn.
mir flegn zikh lernen zeyer a sakh.
me flegt undz zikher helfn, di, di lerer
flegn zitsn lebn undz un vos mir flegn nit farshteyn, ⟨⟩ flegn undz alts erklern
mir flegn durkh nakht lernen. mir flegn zikh iberfargisn mit vaser azoy az hobn mir gevelt ⟨oyf⟩ vos tsu dergreykhn,
vayle loytn di yorn, m'hot shoyn gedarft zayn in di eltere klas.
ir hot gezogt az, s'iz geven an oyfrays oyfn ayznban-linye,
o- zayn f- hot ir farlorn di fentster, hot men oysgebrokhn bay aykh di shoybn.
oysgefaln di shoybn.
d- di shoybn, i- dos, ayer kinder-heym iz geven vayt fun di ban-linye?
ye, s'iz geven nit noent.
undzer kinder-heym
iz geven lebn taykh, lebn, NERIS.
ot do vu der ZYGIMANT, ZYGIMANTU
tsvelf.
gas.
der zekster yidisher kinder-heym in Vilne.
UNK
un veg- un nokh der, s'iz geven aza groyser
oyfrays
oyfrays az es hot zikh aroysgefaln di shoybn fun, fun
afile azoy vayt fun der ayznban-linye.
fun di ayznban, ye.
di, undzer di Tiktin, di lererin
iz geven far undz zeyer gut. zi hot e- zi hot mir
tsu mir iz zi geven zeyer gut.
zi hot mir gevelt afile tsunemen far, tsu zikh far a kind.
nor mir flegn zikh leygn, az mir flegn zikh leygn shlofn, flegn mir ale meydlekh, bay undz iz geven
in tsimer
iz geven mistome fuftsn kinder, a groyser tsimer,
flegn mir zikh ale
tsvishn zikh baratn
az ⟨s'le-⟩ me darf nit geyn,
vayle zi vil oysnitsn vayzt oys
un da- azoy hobn mir dan farshtanen
vayle zi fleg zayn zeyer a shtrenge,
vi zi flegt, mir flegn, zi shteyt, mir flegn durkhgeyn, flegt zi undz bakukn
ot do felt a knepl
un do iz o felt a a shnirl,
flegn mir trakhtn az zi, zi tshepet zikh zeyer tsu undz
un mir hobn nit gor holt gehat.
holt gehat.
un nakher ot itst shpeter shoyn flegt zi, zi iz gekumen ⟨un tsu farshtanen⟩
az zi hot gevelt mir zoln zayn AKURATNE, zi hot, zi hot dos
far undz gevelt, nor dan hobn mir ir farshtanen az zi iz nit gor keyn gute.
nor itst zaynen mir, az shoyn
nit nor itst, mir hobn shoyn dos farshtanen
aroysgeyendik fun kinder-heym,
vos dos iz geven far a mentsh.
bikhlal zaynen ale lerer ⟨kinder⟩ ale zaynen geven far undz ibergebn.
alts hobn zey, az zey hobn geton azoy far eygene kinder.
ir gedenkt efsher az, s'iz geven a sakh kinder in kinder-heym. vifl umgefer kinder?
in kinder-heym geven a dray hundert kinder.
geven a sakh.
s'iz geven gor kleyninke
vos me, me, me hot zey opgegebn. zey flegn zey azoy, vi zaynen zey geblibn lebn veys ikh gornit.
mir zaynen geven mitele. nakher iz geven nokh eltere. f a, dray grupes iz geven.
m- nu in, mir hobn zikh gelernt,
in k- kinder-heym iz geven di shul
in dem zelbn, in dem zelbn binyen iz geven di
binyen.
di shul. di shul iz geven oy- oyfn ershtn shtok.
un undzere
ke- shlof-tsimern
zaynen geven oyfn dritn shtok.
ah ikh gedenk in zeks un fertsikstn yor az s'hot gedarft zayn der NAVODNENIE
hobn mir zikh zeyer gefreyt
vayle der sklad fun di produktn zaynen lebn undzer tsimer, oyfn ⟨draytn⟩ shtok
un in shul veln mir nit darfn geyn
un esn veln mir kenen opesn broyt vifl mir vel- veln.
vos iz a NAVODNENIE?
dos iz, a NAVODNENIE oyf yidish iz, a s- a sakh va-
a sakh vaser. farfleytsung.
vaser. farfleytsung, farfleytsung.
un azoy iz, nakher iz heyst es, hobn mir gelernt
dem f- far dray klasn
un dem tsveytn yor hobn mir shoyn gelernt far tsvey klasn.
dem finftn un dem zekstn klas,
dem zekstn un dem zibetn klas.
az mir hobn geendikt dem zibetn klas
iz hobn mir shoyn gedarft aroysgeyn fun kinder-heym.
dortn iz, hot men gehaltn bizn fertsn yor.
un di, di farvaltern hobn zikh
tsu- tsuzamengeredt
az mir ot fir meydlekh ⟨ot do⟩ zaynen mir fir meydlekh
hobn mir zikh tsuzamengeklibn un, un m'hot undz gekoyft a bilet
biz Minsk
vayl in, in tekhnikum,
mir zoln kenen k- krign a fakh,
az in Vilne onkumen in tekhnikum iz nit geven keyn OBSHCHEZHITE.
keyn tsuzamenvoynung.
dan veln mir, veln, hobn zey gerat az mir veln forn
in Minsk
un mir veln onkumen in a tson-tekhnikum.
di fir khavertes zaynen mir,
dos zaynen mir geven a ⟨SERD-⟩, a a harts fun fir.
m'hot undz gegebn a bilet biz Minsk, un m'hot undz gegebn
a
esn
un mir zaynen avekgeforn. mir zaynen avekgeforn. in der veg iz eyne a khaverte hot zi ongehoybn vey ton der tson.
zogt zi "az ikh es
tut mir nit vey."
iz biz mir zaynen geforn hot zi kimat oyfgegesn undzer gantse portsye.
mir zaynen geforn, zaynen mir shoyn geforn hungerike.
mir hobn shoyn nit gehat vos tsu tsu esn
vayle zi hot, zi hot zeyer gehalt- gehot- halt-
holt gehat tsum esn
nor efsher hot zi, mir hobn getrakht take efsher tut vey der tson,
keyn sakh esn hot men undz nit ge- gegebn
trakhtn mir nor zol ir nit vey ton der tson,
nor, n- nit di gantse hot zi ⟨opgegesn⟩ nor
nor mit dem flegt zi
tsu zi, itster trakht ikh, tsu zi iz ge-
take, ir hot durkhgegangen der tson v-
tsu zi hot zeyer gevelt esn.
nor, nor mir hobn mir
nu, untergehaltn zol ir nit vey ton der tson.
in Vi- mir zaynen gekumen in Minsk, m- mir hobn shoyn nit gehat nit keyn esn.
mir hobn, gekumen
ho- hobn mir zikh ⟨gevendert⟩ in a
in di UNK ent- etlekhe lerer. mir hobn
zey opgegebn. mir hobn gehat tsuzamen di
vos far a meynungen hobn mir
un mir hobn gehat ongeshribn ontsukumen in tekhnikum.
a rekomendatsye?
rekomendatsyes.
i- hobn zey undz gezogt
az zi hot farshpetikt,
der tekhnikum iz ibergeforn in GOMEL'.
un mir hobn gehat a bilet nor durkh, ⟨tsu⟩ biz Minsk.
in G- ah, hot di
fun komisye di lererke
di vos zaynen dortn gezesn UNK, zogn zey
"kumt on in a tson- shu- in a tson-doktershe-shul.
dos iz a tsvey-yorike
un ay- ir vet mit ayere
OTMETKes, mit vos,
mit ayere meynungen
mit ayere meynungen vet men aykh onnemen."
mir hobn zikh ⟨der-⟩ tsefreyt zeyer ⟨az⟩ s'iz nokh beser a tson-doktershe iz nokh beser vi a tson-tekhniker.
un mir veln beser az mir veln onkumen in di sho.
nor nakher az zey hobn, zi hot undz der-, gezogt az in di
shul iz nito keyn voynung, voynung,
tsuzamenvoynung.
tsuzamenvoynung
hobn mir gemuzt, un in GOMEL' hobn mir shoyn nit gehat keyn gelt tsu forn,
hobn mir zikh genumen umkern oyf karik, hobn mir gemuzt zikh umkern.
mir zaynen gekumen in Vilne karik in kinder-heym
di, di Tiktin hot gezogt
"nu v- mir veln zikh stareven aykh
haltn in kinder-heym
un ir zolt kenen do lernen dem in tekhnikum."
zaynen mir ongekumen in Vilner tson-tekhnikum.
Hadase Rozen hot gefunen eyne fun undzere
hot gefunen a, korev
un zi iz avekgeforn in Poyln, un nokh Poyln iz zi avekgeforn in Erets-Yisroel.
mir zaynen geblibn bay dem zalbe drit.
Mirele Bashefkin, eyne fun di zalbe firt UNK onkumen
iz hot gefu- ko- hot gehat a bruder,
iz aroys lebn baym bruder.
di Gele Ozer hot oykh gehat shvester. zi iz oykh avek fun kinder-heym.
ikh eyne aleyn hot mir ibergelozn in kinder-heym biz ikh hob gelernt zikh in tekhnikum.
in vifltn yor zayt ir ongekumen in tekhnikum?
nu
in tekhnikum zaynen mir ongekumen in zibn un fertsikstn yor.
un vifl yor hot ir zikh opgelernt in tekhnikum?
in te- biz in nayn un fertsikstn.
s'iz geven shver aykh tsu lernen in tekhnikum?
nu, s'iz geven gants shver, nor mir hobn, mir flegn zikh lernen ot, ot do in tekhnikum flegn mir zikh lernen
bay nakht, un mir flegn zikh opgisn mit kalte vaser
un vayter lernen un UNK. s'iz geven shverlekh far undz tsu lernen.
nu, mir hobn geendikt, geendikt gut
un az kh'hob geendikt dem tekhnikum
hot men mir avekgeshikt tsu arbetn in, in Yurberik.
iz glaykh fun kinder-heym, glaykh in, in der velt.
fun kinder-heym hot men keyn zakh nit, azoy vi du shteyst, azoy bist aroys.
kh'hob gehat a khaverte
fun kinder-heym Yentele VILONSKAYA,
hot zi gehat in Yurberik a tante.
zi hot mir gegebn a a
ongeshribn a, tsu di tante a briv
un zi ⟨hot gezogt zolstu⟩ dortn vet zi dir onnemen, m'vet dir gebn a tsimer,
un vest kenen lebn bay di tante.
az ikh bin gekumen tsu ir tante, ikh hob ir gezogt az "efsher kent ir mir a tsimer gebn,"
hot zi mir gezogt "tsi, oybe, ye, ikh ken dir gebn, ober az du vest
esn bay mir,
az du vest esn bay mir
vet dir kostn finf un zekhtsik rubl
un du vest lebn bay mir."
ober ikh hob keyn kabinet keyn ZUBNOY
keyn tson-kabinet.
iz dortn nokh nit geven,
vayle me hot gedarft organizirn.
un mayn, et, monatlekhe
iz geven dray hundert finf un zibetsik rubl.
a gehalt.
a gehalt, ye.
dos iz SREDNIY MEDITSINSKIY
mitl-meditsin- -arbeterin.
ye, arbet.
iz keyn spetsyel tokh- tekhniker, keyn gehalt iz nit geven
nor dos iz geven ongeshribn in di papirn, az f- feldsher
a ⟨tat-feldsherer, feldsherer⟩. a feldsher fun
a feldsher.
un ober ikh hob ikh zikh geshemt tsu zogn az ikh hob azoy keyn gelt nit, az ikh ken nit batsoln,
hob ikh gezogt "kh'vel ⟨zikh⟩ batrakhtn."
nu, bin ikh avek tsu eyne
tsu
UNK dortn. kh'hob ir nit ba-, gekont
kh'hob take kh'hob get- getrofn
lebn vokzal, az ikh bin aropgekumen fun mashin
az ikh bin, un, ven ikh hob ikh, far dem getrofn
hot zi mir gezogt ir adres.
in Yurberik.
bin ikh avek tsu ir
un zi hot mir gegebn aza, bay ir a tsimer,
a durkhgang-tsimer, zi hot geshlofn, nu, mit a, gegangen
mit a firanke aza geven, mit a shirme
opgetsamt. geshtanen a bet,
on a fentster iz geven, ober zi hot mir gezogt az zi vet far dort nemen tsen rubl.
dos iz shoyn geven nit keyn sakh?
dos iz geven, ⟨hot, mir flegt⟩, heyst dos az mir vet klekn
ye, di gehalt, tsu vifl ikh hob, azoy ⟨vel⟩ ikh kenen opesn.
di gehalt.
der kabinet iz nokh nit geven, der
ikh hob ge- mir hot men oysgeshribn a KOMANDIROVKA
un ikh hob gedarft forn in Vilne
kedey tsu LEKA- ⟨fun⟩ refues
k- ⟨SHA-⟩ brengen, ye.
brengen.
ikh bin avekgeforn, un dos iz shoyn geven in vinter, vayl in AVGUST bin ikh ongekumen in Yurberik
un dos iz shoyn geven herbst, arum vinter.
ikh bin avekgeforn oykhet, keyn ban iz, durkh Yurberik nit gegangen,
flegn geyn azoyne mashines mit a bude.
in bude iz dortn geshtanen SKAMEYKes un, benklekh, un, a
benklekh aza.
ikh bin avekgeforn, bin ikh geforn, ikh hob nit gehat nit keyn volikes mit
tufelekh
mit aza, KUR- KURTICHKA a, a kalte.
ikh bin gekumen in Vilne
tsu mayn, bin ikh arayn tsu mayne a khaverte,
zi iz oykh geven in kindershe, yidishe kinder-heym,
nor zi iz geven gekumen fun Rusland
⟨hot⟩ zi nor geflegt kumen esn in kinder-heym.
un zi hot gehat eltern. ikh bin gekumen zey
far dem flegn mir trefn zikh mit, mit ir khavern.
az ikh bin gekumen tsu ir, ir pape derzen
vi ikh bin gekumen mit a, mit a ke- por tufelekh mit
tsefrorene fis mit a
mit a zumerdik mantele,
zogt er "gib mir, vu iz der
mm re- rimen,
kh'vel dir ot ⟨haynt⟩
hargenen.
hargenen."
zog ikh "far vos zol men hargenen? ikh hob mer nit gehat vos tsu onton."
azoy hobn mir ongeton a por volikes mit a, mit a groysn
pelts. oyf karik bin ikh shoyn geforn varem.
un ikh hob opgegebn di ZAYAVKes
oyf, ⟨fun⟩ bashtelungen.
bashtelungen.
nakher hot, a por mol iz mir oysgekumen tsu forn in
di, di, ikh bin geven als a tson-tekhniker
un dortn iz geven, mh, vi hot zi geheysn, hob ikh shoyn
iz zi geven a PROTEZISTKA
o, farges- neyn, farges- a do-
a yidishe?
fargesn ir familye.
iz, vos hot ir gevolt vegn ir zogn?
kh'hob gevelt zogn, ven ikh
vayle zi ⟨iz⟩ nit geven gor tsufridn az
vayl zi hot gehat a tson-tekhniker bay ir,
iz zaynen zey nit geven gor tsufridn fun dem vos ikh bin gekumen,
nor zi hot zikh mit dem
sholem gemakht.
me- sholem gemakht.
ikh fleg on- ikh hob ongehoybn tsu arbetn, un
di ershte arbet iz bay mir geven
a bukhhalter iz gekumen
un ikh hob zeyer iberlebt, kh'hob getrakht az ikh vel es UNK nit bakumen
bin ikh ge- gegangen tsu zey in shtub zikh dervisn vi shpirt zi zikh az ikh hob zikh ongeton ⟨di merste⟩ arbet
nu, zi, ikh hob, z- zi iz geven zeyer
ah an
UDIVLENA, az zi, az zi, farvundert az zi iz geven gefeln
farvundert
gevorn fun der arbet. keyn sakh bin ikh nit geven dortn.
s'iz geven shverlekh, UNK dos iz geven UNK
a tson-tekhnik iz dos a
mener-fakh, merer.
un mir, un oyfn kinder-heym, ikh bin geven nit gor keyn SMELE, keyn...
dreyste
dreyste un
mir iz gefaln dos gor shver.
nu, nu, in dem nit kh'hob keyn sakh
dortn gearbet, un ikh hob khasene gehat
dos iz VOT mayn man vos itster, POPUGAEV.
un mir zaynen aribergeforn in Kovne lebn vayter.
in Kovne bin ikh ongekumen in
in ershte SOVETSKAYA BOL'NITSA
oykh far a tson-tekhniker.
kh'hob gearbet dortn bizn dray un f-
fuftsikstn yor. nakher hot men farmakht
di, dem kabinet
un m'iz ibergegangen, un m'hot oysgeboyt a STOMATOLOGICHESKIY
stomatologishn
-logishn
un UNK iz geborn gevorn bay mir a kind, un ikh hob shoyn dan
a bisl nit gearbet
un nokh dem hot men ge- nokhn gefunen bay mir az bay mir iz di lungen, ikh hob gevorn krank oyf di lungen
un di doktershe ⟨NORITAITE⟩ hot mir gezogt az ikh tor nit arbetn
vayle di arbet vos in
vos hobn zikh far⟨bundn⟩ ale tson-tekhnik far di froyen
nor ⟨PLASTINKAS⟩ UNK di POLIROVKA UNK
un dos s'vet mir shatn far, farn gezunt.
hob ikh zikh dan iberkvalifitsirt far a krankn-shvester.
un fertsik yor hob ikh oysgearbet in der tsveyter KLINICHKA BOL'NITSA in VILIJAMPOLE.
itster bin ikh a pensyonerke
un, ober di krig hot ⟨zey-⟩
opgelozn a tifn shram oyf mayn gezunt.
ikh bin a dyabet
krank un oyf, a hipertonik
drite stadye.
kh'hob a tsveyte grupe INVALIDNOST'.
nu, ot azoy iz avek mayn
lebn.
in vifltn yor zayt ir aroys oyf pensye?
in pensye bin ikh aroys in zeks un akhtsikstn yor.
ir gedenkt, ir hot prubirt zikh dervisn vegn goyrl fun ayer tantn, vegn goyrl fun GUSTAVn?
dem goyrl fun GUSTAVn hobn mir flegn zikh me- mit im
trefn ven er flegt kumen tsu, un er hot zikh dervust az mir lebn in Kovne.
ikh hob zikh dervu- vu er hot gelebt, ⟨mir hobn zikh⟩ gehat a farbundung
ober nakher, di letste tsayt hot er zeyer a sakh getrunken. fod- er flegt fodern gelt
un er flegt ale, dos fartrunken
flegn mir zikh mit im, hobn mir zikh mit im, mh, di UNK...
di, der farbundung ibergerisn.
di farbundung iberge- ye.
vos iz, er hot efsher gevust dem goyrl fun ayer tantn.
UNK
mh der goyrl fun tante hot er gezogt, fun di tante hot er gezogt az zi hot gele- az m'hot a- ven m'hot gefirt
in Daytshland hot men ir aroysgefirt in, in, in lager.
ober fun kinder-heym, az ikh bin geven in kinder-heym hot men gezukht, un keyn zakh hot men n- n- keynem nit gefunen.
a groysn dank aykh
far zeyer a sheynem intervyu.
groysn dank.
di bilderlekh darf men...
dernokh, bald.
dos iz
a bildele
fun undzer yidishn kinder-heym velkhe hot zikh gefunen in Vilne,
der zekster yidisher kinder-heym.
ot do iz oyf
di drite fun
bin ikh
do iz ot mayn beste khaverte, Hadase. zi lebt itster in Erets-Yisroel
mit a mishpokhe.
ir man iz geven a
direktor fun a groysn magazin,
fun a bank, antshuldik.
⟨vos⟩ zi iz a lererke fun daytsh, UNK a lererke
in Yisroel?
in Erets-Yisroel lebt zi.
UNK
in vifltn yor iz gemakht gevorn der bild o?
der bild iz gemakht gevorn in toyznt nayn hundert zeks un fertsikstn yor.
ot in tsenter
do, di, undzer farvalterin
Vilshteyn.
zi iz itster in Erets-Yisroel. zi iz a groyse OBSHCHESTVENNAIA...
gezelshaftlekhe makherke
makherke.
ye, zi flegt shraybn bikher.
zi hot oykh ot aza bild. ikh bin geven in nayn un akhtsikstn yor bay ir, hot zi bavizn
undz dem bild.
a groysn hot zi gemakht
un zi iz zeyer, iz geven tsufridn az mir zaynen gekumen. zi lebt zeyer in a sheyne hoyz in Erets-Yisroel
in a zeyer a sheyner park,.
der bild iz oykh geven gemakht in zeks un fertsikstn yor.
dos iz der personal-foto. s'iz geven,
in tsenter zitst v- di farvalterin,
fun rekhts zitst der k-
az di farvalterin hot shoyn nit ge⟨UNK⟩ direktor fun kinder-heym.
un in links zitst der lerer, un...
do iz a bildele oykh fun undzer kinder-heym, fun di beste mayne khavertes. in eyn tsimer hobn mir gelebt.
d- ikh bin f-
di ershte fun links.
ale khavertes zaynen av- in Erets-Yisroel
un ot di Brikman eyne mit di, mit di, di tsveyte fun der heykh
iz in ⟨Pa- PARIZHE⟩ avekgeforn UNK.
do zaynen mir, zalbe firt. di b- f- mir hobn geheysn a harts fun fir.
Hadase Rozen,
di ershte
fun links.
di tsveyte untn iz Gele Ozer.
zey zaynen in Erets-Yisroel beyde.
ikh bin in der heykh fun rekhts, di ershte,
un mayn, di, fun links iz Bashefkin, ⟨vos⟩ zi iz geshtorbn in Erets-Yisroel.
dos iz a bild fun mayn mishpokhe.
gemakht iz er geven in zeks un zekhtsikstn yor.
mayn, fun links shteyt mayn zun
VOVE,
in, geborn gevorn in toyznt nayn hundert finf un fuftsikstn yor.
do, di tsveyte, bin ikh.
der
vayter shteyt mayn man
un dortn, un di ferde iz mayn tokhter fun links.
di tokhter iz fun toyznt nayn hundert eyn un fuftsikstn yor geborn gevorn,
zey zaynen beyde inzhenyern.
do iz bay, mir bazukhn Erets-Yisroel in nayn un akhtsikstn yor.
bay di beste mayne khavertes.
f-
fun, oyf links
Asye
un oyf rekhts iz Hadase.
dos iz a bild
fun DRUSKININKAI. mir zaynen geven mit di tokhter mitn eynikl. di eynikl iz gekumen fun Erets-Yisroel
in toyznt nayn hundert
fir un zekhtsikstn yor.
iz zi geborn gevorn.
ge- ge- bild gemakht.
un di tokhter iz gebo- di eynikl
iz geborn in toyznt nayn hundert akht un zibetsikstn.
dos iz a bild fun mayn eynikl vos lernt zikh itster in Erets-Yisroel.
iz g- der bild iz gemakht gevorn in fa- in toyznt nayn hundert fir un zekhtsikstn yor.
ir nomen iz LORI.
dos bin ikh mit mayn man
MIKHAIL
vos